E aí a gente entra numa discussão sobre as dimensões do mal, ou seja, uma questão de ética filosófica.
Mas só antes da gente entrar, queria diferenciar com vocês o que é ética e moral.
A gente tem esses dois conceitos.
Ética é uma condição inata do ser humano.
Todo ser humano sabe algumas regras básicas, o que é certo ou errado, o que pode ou não pode fazer. FIS Então, existem algumas coisas que são questões éticas, natas do ser humano.
Existem outras coisas que são questões legisladas,
que têm a ver com a cultura ou a lei ou o costume de certa região
ou certo povo ou certa religião.
Então, as questões morais, elas são questões que são maleáveis, elas dependem da lei, elas dependem da cultura.
Já as questões éticas são questões mais universais.
Como, por exemplo, se a gente estivesse falando sobre casamento com duas esposas, o cara casou com duas esposas.
Isso seria uma discussão ética ou moral? Essa é uma discussão moral, porque é uma questão que, por exemplo, no Brasil é proibida, é crime, inclusive,
mas no mundo árabe isso é uma questão super normal, inclusive super defendida.
Lá, você fala com as mulheres, elas não criticam, elas acham tranquilo, normal,
porque é o costume, é a cultura, é daquele jeito, né? Então, apesar de coisas para a gente parecem meio estranhas, né? FIS Sócrates fez uma primeira análise sobre essa questão da ética filosófica,
sobre o que a gente define que é justo ou injusto,
como a gente faz essas definições, o que é bom e mal.
Então ele traz essa primeira segregação entre o que é ético, o que é moral,
ele que traz essa primeira reflexão sobre ética e moral para o nosso mundo. E aí depois vem Platão.
Platão, que era discípulo de Sócrates,
ele veio depois de Sócrates,
e ele faz uma segunda reflexão.
Ele começa a se perguntar,
será que errar é humano?
Mas se errar é humano,
e é nato da nossa condição,
a gente não consegue,
a gente é suscetível ao erro,
e não é se a gente pode errar,
a gente vai errar. Mas se a gente vai errar, também não é humano perdoar? FIS Então, aqui eu estou falando sobre uma questão de inconsciência do mal. A gente realmente sabe o que é bom ou mal.
Você pode até ter ficado se pensando,
ah, os exemplos que não deu, que o Lucas deu, não foram muito claros e tal.
Mas essa é a discussão.
Será que isso realmente é uma questão consciente ou inconsciente dentro do ser humano?
Será que a gente realmente tem uma linha muito clara entre ética e moral? E aí
Platão vem na sequência e faz uma
discussão sobre a evitabilidade.
Além da questão da consciência,
ele fala, beleza, mas mesmo você tendo consciência
sobre o que é certo
e errado, o que é bom e mal,
será que você consegue
evitar o que é
certo ou errado? Evitar o que é errado
e fazer só o que é certo? Então, ele fala que é errado e fazer só o que é certo.
Então, ele fala que o Sócrates falava que o mal, ele às vezes acontecia de forma inconsciente,
sem a pessoa saber que estava fazendo mal.
Aí Sócrates, ou desculpa, Platão, falava que às vezes o mal, ele poderia acontecer de forma inevitável.
Você não vai conseguir evitar ele.
Mas aí a gente avança lá para o Renascimento. FIS Quando a gente subordina a nossa vontade à lei, a gente se controla e a gente não necessariamente rompe essa barreira.
Agora, já no Nicolau Maquiavel, ele falava, será que algumas coisas não são necessárias?
Aí todo mundo escutou já no ensino médio aquela frase famosa, eu acho que é do Príncipe,
que ele fala assim, os fins justificam os meios. FINS JUSTIFICAM MEIOS Mas sem aprofundar nessa questão especificamente, só levando em consideração que Maquiavel trazia que não, às vezes o mal não é consciente ou inconsciente, inevitável ou inevitável. FIS o Cânimo, e aí ele prova que o cérebro humano, ele tenta economizar energia. Então, quando
a gente começa a repetir diversas
ações, quando a gente tem uma repetição
contínua de
uma ação, o cérebro normaliza
aquela ação
e aquilo vira um hábito.
Então, você não mais raciocina, você não
gasta mais energia, você para
de gastar energia. Aí o Santo Agostinho
faz a reflexão.
Será que a repetição do mal instrumental, às vezes,
que começa até você falando, não, eu vou fazer um negócio aqui,
mas por um fim específico, que é um fim maior, um ganho maior, né?
Mas na hora que você faz uma, você faz duas, você faz três, você faz quatro,
aquela questão se torna um hábito.
E aí seu cérebro entende que é normal.
E aí você não faz o mal, você passa a ser mal.
A sua essência passa a ser uma essência má,
porque você já normalizou aquele comportamento.
Você já normalizou passar por cima de certas normas ou por cima de certos valores FISICAL